Hi, I’m John Green. This is Crash Course World History and today is the penultimate
Thu_mht 26/10/2016 Xin chào, tôi là John Green, đây là Lịch sử Thế giới trên Crash Course, và hôm nay là chương áp chót
episode of Crash Course. We’re gonna talk about globalization.
của Crash Course. Chúng ta sẽ nói về sự toàn cầu hóa,
This was going to be the last episode, but I just can’t quit you, World Historians.
Đây sẽ là tập cuối cùng , nhưng tôi vẫn không thoát khỏi các ngài được, sử gia thế giới.
So, today we’re going to talk about globalization, and in doing so, we’re going to talk about
Vì thế, hôm nay chúng ta sẽ học về toàn cầu hóa, trong lúc đó, chúng ta sẽ giải thích
why we study history at all.
tại sao chúng ta lại học lịch sử.
Ooh ooh, Mr. Green!
Ooh ooh, Thầy Green!
Yes, Me from the Past?
Ừ, Tôi từ quá khứ?
We study history to get a good grade to go to a good college to get a good job --
Chúng ta học Lịch sử để đạt điểm cao để đỗ vào trường đại học danh tiếng và có một công việc tốt-
--so you can make more money than you would otherwise make and be a slightly
-và kiếm được nhiều tiền hơn khả năng của bạn hoặc trở thành
larger cog among the seven billion gears that turn the planet’s economic engine, right?
một mấu quan trọng trong số 7 triệu bánh răng chạy cỗ máy kinh tế toàn cầu, phải không?
And that’s fine, but if that’s why you really study history, then you need to understand
Và được thôi, nhưng để biết lí do thực sự của việc học lịch sử, bạn cần phải biết
all the ways that the t-shirt you’re wearing is both the cause and result of your ambition.
rõ rằng cái áo bạn đang mặc là cả nguyên nhân và kết quả của khát vọng của bạn.
This t-shirt contains the global economy: its efficiency, its massive surplus, its hyperconnectedness,
Cái áo phông này điển hình cho kinh tế toàn cầu: hiệu suất, thặng dư lớn, sự siêu gắn kết
and its unsustainability. This t-shirt tells one story of globalization. So let’s follow it.
và sự không chống chịu của nó. Chiếc áo phông kể câu chuyện toàn cầu hóa. Vậy hãy cùng theo dõi.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
So, globalization is a cultural phenomenon. It’s reflected in contemporary artwork and
Vậy, toàn cầu hóa là một hiện tượng văn hóa. Nó phản ánh nghệ thuật đương thời và
population migration and linguistic changes, but we’re going to focus, as we so often
sự di dân và sự thay đổi ngôn ngữ, nhưng chúng ta sẽ tập trung, như chúng ta vẫn làm
have during Crash Course, on trade.
trong lớp học Crash Course, về giao thương.
So the world today, as symbolized by our international felt melange, experiences widespread global
Thế giới ngày nay, được tượng trưng hóa bởi sự liên kết toàn cầu, kinh nghiệm bao trùm
economic interdependence. Now, of course economic interdependence and the accompanying cultural
sự phụ thuộc kinh tế. Ngày nay, sự phụ thuộc kinh tế và giao thoa văn hóa
borrowing are nothing new. You’ll remember that we found trade documents from the Indus
không phải là cái gì mới mẻ. Bạn biết rằng chúng tôi đã tìm thấy đầy đủ tài liệu ngoại thương có từ
Valley civilization all the way in Mesopotamia.
nền văn minh Thung lũng Indus ở Mesopotamia.
But for a few reasons, the scale of this trade has increased dramatically:
Nhưng vì một vài lí do, cán cân thương mại này tăng nhanh đột ngột:
1. Multinational corporations have global reach and increasing power.
1. các tập đoàn đa quốc gia có sức ảnh hưởng toàn cầu và quyền lực ngày càng lớn.
2. Travel and shipping are cheap and safe. It took about two months to cross the Atlantic
2. Du hành và hàng hải rẻ và an toàn. Mất 2 tháng để đi hết Đại Tây Dương năm 1800.
in 1800. Today it takes about five hours by plane, and less than a week by ship.
Ngày nay chỉ mất 5 giờ bay, và ít hơn 7 ngày đi tàu.
3. Governments have decreased tariffs and regulations on international trade, leading
3. Chính phủ đã xóa bỏ hàng rào thuế quan và các điều lệ trong giao thương quốc tế,
to what is sometimes called euphemistically ”free trade.” To which I say, if this
dẫn đến hiện tượng " thương mại tự do".  Cái mà tôi cho rằng
trade is so free, how come BBC America is in the premium tier of my cable package?
nếu cuộc giao thương này tự do đến thế, làm sao kênh BBC Mỹ phải tính tiền thuế cho gói truyền hình cáp?
To understand the role that governments play in international trade, let’s look again
Để hiểu vai trò của chính phủ trong giao thương quốc tế, hãy nhìn lại
at this t-shirt. This t-shirt, like most t-shirts made in the world, contains 100% American
chiếc áo phông này. Chiếc áo này, giống như mọi chiếc khác trên thế giới, làm từ 100% cotton Mỹ.
cotton. And that’s not because the U.S. makes the best cotton or the most efficient
Không phải vì Mỹ có cotton tốt nhất hay hiệu quả nhất,
cotton, it’s because the U.S. government subsidizes cotton production. And that’s
mà bởi vì chính phủ Mỹ trợ cấp cho sản xuất cotton. Và nó là
what makes this cotton cheaper than cotton of similar quality from Brazil or India. But
thứ đã làm loại cotton này rẻ hơn những cotton tương tự ở Brazil hay Ấn Độ.
in the last 30 years, the US’s share of cotton exports has gone down as Brazil, India,
Nhưng trong 30 năm qua, cotton xuất khẩu của Mỹ giảm sút trong khi của Brazil, Ấn Độ,
and Africa’s cotton exports go up. And that trend will likely continue as the US moves
và Châu Phi tăng lên. Xu hướng này tiếp tục diễn ra khi Mỹ xóa bỏ
away from its expensive cotton subsidies. In fact, these days it’s already possible
việc cung cấp gói trợ cấp đắt đỏ cho cotton. Thực tế, ngày nay hoàn toàn có thể
to find t-shirts with Brazilian, Indian, or Ugandan cotton, or a mixture of cottons from all around the world.
tìm một chiếc áo phông cotton Brazil, Ấn Độ, hay Uganda, hay sự pha trộn nhiều loại cotton trên thế giới.
But because the American government doesn’t subsidize industry in the way it does agricultural
Nhưng vì chính phủ Mỹ không trợ giá cho ngành công nghiệp như đối với
production, the actual spinning and weaving of the cotton takes place in lower wage countries:
các sản phẩm nông nghiệp, việc xe và dệt bông được thực hiện ở các quốc gia tiền lương thấp hơn:
Mexico, Guatemala, Vietnam, China, India, China, China, sometimes even China. And then the
Mexico, Guatemala, Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ, Trung Quốc, Trung Quốc, và thậm chí là Trung Quốc. Sau đó
finished shirts, called blanks, are usually sent to Europe or the United States for screen printing, and then sold.
những chiếc áo được hoàn thiện, được gọi là Blanks, thường được gửi đến Châu Âu hoặc Mỹ để in lưới tơ, sau đó sẽ được bán.
You would think the most expensive part of this process is the part where we ship this
Bạn sẽ nghĩ phần đắt nhất của quy trình này là khi chúng ta vận chuyển chúng
across the Pacific Ocean, turn it into this, and then ship it back across the Pacific Ocean,
qua Thái Bình dương, biến chúng thành cái áo này, sau đó chuyển lại qua Thái Bình Dương,
but you’d be wrong. Wholesale t-shirt blanks can cost as little as $3; the expense is in
nhưng bạn sai rồi. Lô hàng buôn sỉ có giá thấp chỉ 3$, chi phí trong việc
the printing, the retail side of things, and paying the designer at Thought Bubble who
in, bán lẻ, và chi trả cho nhà thiết kế ở Through Bubble
was tasked with the difficult job of creating a Mongol who is at once cute and terrifying.
người trải qua bài kiểm tra tạo ra một người Mông cổ vừa dễ thương vừa xấu xa.
So contemporary global trade is pretty anarchic and unregulated, at least by international
nên giao thương quốc tế tạm thời khá hỗn loạn và không được điều chỉnh, ít nhất là bởi
institutions and national governments. Much of this has to do with academic economists,
các viện quốc tế và chính quyền quốc gia. Số nhiều trong đó phải đối mặt với các chuyên gia kinh tế,
mostly in the U.S. and Europe who have argued with great success that governmental regulation
hầu hết ở Mỹ và châu Âu người đã phản biện thành công khiến chính phủ
diminishes prosperity by limiting growth. Now, some nations-- in Latin America, the
đã phải hạn chế sự thịnh vượng lại qua việc kìm hãm sự phát triển. Ngày nay, một vài quốc gia-ở Mỹ-Latinh,
Caribbean, and Africa-- haven’t been particularly keen to pursue free trade but they’ve been
Caribbean, và châu Phi- không đặc biệt thích thú với việc theo theo đuổi giao thương tự do nhưng họ bị
bullied into it by larger economies with whom they desperately need to trade.
ép phải tham gia bởi những nền công nghiệp lớn hơn với bên thực sự cần giao thương.
So in the past 30 years, we’ve seen all these emerging markets lowering their tariffs,
Vậy trong 30 năm qua, chúng ta đã chứng kiến sự nổi lên của các thị trường giảm thuế quan,
getting rid of regulation, and privatizing formerly state-run businesses. And they often
sự xóa bỏ các điều luật, và tư hữu hóa hình thức kinh doanh thuộc sở hữu nhà nước. Và họ thường
do that to appease the International Monetary Fund, which offers low interest loans to developing
làm thế để xoa dịu Quỹ tiền tệ quốc tế, tổ chức mà thường cung cấp các gói vay lãi suất thấp để phát triển
world economies with the motto: Many Strings Attached.
kinh tế toàn cầu với phương châm: Nhiều sợi dây ràng buộc.
Now, whether these decreased regulations have been a net positive for these developing world
Ngày nay, liệu sự nới lỏng các điều luật có phải là một thuận lợi cho nền kinh tế thế giới đang phát triển
economies is a subject of much debate, and we will wade into it but not until next week.
vẫn là một đề tài nhiều tranh cãi, và chúng tôi sẽ điểm qua  vấn đề này vào tuần tới.
First, we need to understand more about the nature of this trade. So you’ll remember
Đầu tiên, chúng ta cần phải hiểu rõ hơn về đặc điểm tự nhiên của việc giao thương này. Nhớ lại
from the Industrial Revolution episode that industrial western powers produced most of
lại tập Cách mạng công nghiệp mà công nghiệp phương Tây sản xuất hầu chủ yếu là
the manufactured goods, which were then sold in international markets, but you’ll also
thực phẩm chế biến sẵn, sau đó được bán ở thị trường quốc tế, nhưng bạn cũng sẽ
remember that domestic consumption was extremely important. I mean, almost all early Model
nhớ rằng việc tiêu thụ nội địa rất quan trọng. Ý tôi là, hầu hết những chiếc áo phông mẫu đời đầu
T’s were built by Americans, and bought by Americans.
được thiết kế bởi người Mỹ, và bán cho người Mỹ.
But since the 1960s, and especially today, former non-industrialized parts of the world
Nhưng từ những năm 1960, đặc biệt là ngày nay, những bộ phận phi công nghiệp xưa của thế giới
had been manufacturing consumer goods-- for domestic markets, yes, but primarily for foreign
đã sản xuất hàng tiêu dùng- cho thị trường nội địa, đúng vậy, nhưng trước hết là cho nước ngoài.
ones. This t-shirt, made in China and the Dominican Republic before being imported to
Chiếc áo phông này được sản xuất ở Trung Quốc và Cộng hòa Dominica trước khi
Mexico and then to the United States, is a primary example of what I’m talking about,
được xuất khẩu đến Mexico và sau đó là Mỹ, đây là ví dụ điển hình cho những gì tôi đang nói,
but so is the computer that you’re watching me on. Your computer was probably manufactured
chiếc máy tính bạn đang xem cũng thế. Có thể chiếc máy tính của bạn được sản xuất ở
in China, but with parts from all over the world, especially Taiwan, Japan and South
Trung Quôc, nhưng các bộ phận của nó thì từ các nơi trên thế giới, đặc biệt là Đài Loan, Nhật Bản
Korea.
và Triều Tiên.
And this international manufacturing is always finding, like, new markets too. Like, Brazil,
Và sản xuất quốc tế này  thì luôn tìm kiếm, như, các thị trường mới. Như, Brazil,
for instance, has a huge technology sector. They make iPads there, actually. Sorry, I’m
có ngành công nghiệp lớn. Họ sản xuất ipad ở đó. Xin lỗi,
trying to play Angry Birds. But, what all these countries have in common is that while
tôi đang thử chơi trò Angry Bird. Nhưng, cái mà tất cả các quốc gia giống nhau là
there is a domestic market for things like iPads and t-shirts, the foreign markets are
có thị trường nội địa cho những thứ như Ipads và áo phông, thị trường quốc tế thì
much, much bigger. Oh, it’s time for the Open Letter?
lớn hơn thế rất nhiều. Oh, Đến giờ Thư Ngỏ rồi hả?
An open letter to Cookie Monster. But first, let’s see what’s in the secret compartment
Một bức thư ngỏ gửi đến Quái vật bánh quy. Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật
today. Oh, it’s a cookie dough flavored Balance Bar. For people who love cookies and
ngày hôm nay Oh, nó là bánh quy hương vị Socola dinh dưỡng. Cho những người thích bánh quy và
pretending to be healthy.
tỏ ra khỏe mạnh.
Dear Cookie Monster, Here’s the thing, man. You don’t have a stomach. That’s why when
Quái vật Bánh quy thân mến, vấn đề là, chàng trai. Bạn không có dạ dày. Đó là lý do khi
you put a cookie in your mouth, it crumbles up and then it just falls out of your mouth.
bạn cho chiếc bánh quy vào miệng, nó bở ra và rơi ra khỏi miệng bạn.
But here’s what fascinates me, Cookie Monster. I believe you when you say you love cookies.
Nhưng đây là cái gây thú vị cho tôi, Quái vật bánh quy. Tôi tin khi bạn nói rằng bạn yêu bánh quy.
It doesn’t matter that you can’t actually eat cookies because where you would have a
Việc bạn không thể ăn bánh quy cũng không sao cả vì nơi lẽ ra phải là cái dạ dày
stomach, you instead have someone’s arm. And that, Cookie Monster, is what makes you
thì lại là cánh tay của ai đó. Và nó, Quái vật Bánh quy, là thứ
a beautiful symbol for contemporary consumption. You just keep eating. Even though you can’t
biến bạn trở thành biểu tượng sắc đẹp cho sự tiêu thụ tạm thời. Cứ tiếp tục ăn đi. Dù bạn không thể ăn.
eat. Cookie Monster, you are the best and the worst of us.
Quái vật Bánh quy, bạn là điều tuyệt nhất và tệ nhất cho chúng tôi.
Best wishes, John Green
Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green
So, although die-hard Marxists might still resist this, by 2012 it’s become pretty
Vì thế, mặc dù chủ nghĩa Mác-xit bảo thủ vẫn kháng cự lại điều này, năm 2012 hiển nhiên trở thành
obvious that global capitalism has been good for a lot of people. It's certainly increased
chủ nghĩa tư bản toàn cầu đem lại lợi ích cho nhiều người. Nó cũng chắc chắn làm tăng
worldwide economic output. And while American autoworkers may suffer job loss, moving manufacturing
sản phẩm kinh tế toàn cầu. Và trong khi người lao động tự do Mỹ phải đối mặt với nguy cơ mất việc,
jobs from high wage to lower wage countries allows a greater number of people to live
các quốc gia có thu nhập sản xuất giảm sút cung cấp một điều kiện sống tốt hơn
better than they did when the First and Second Worlds monopolized manufacturing. And while
trước kia khi mà thế giới thứ nhất và thứ hai độc quyền sản xuất. Và trong khi tôi
I don’t want to conflate correlation and causation, some 600 million people have emerged
không muốn đúc kết sự tương quan và kết quả thì đã có 600 triệu người
from poverty in the last 30 years, at least according to the World Bank’s definition
nghèo đã trong vòng 30 năm qua, theo định nghĩa nghèo đói của Ngân hàng thế giới.
of poverty, which is living on less than $1.25 a day.
đó là người sống với ít hơn 1,25$ 1 ngày.
Americans can argue about whether absurdly inexpensive clothes, shoes and televisions
Người Mỹ có thể sẽ tranh cãi về việc quần áo, giày dép, tivi rẻ một cách ngớ ngẩn
are worth the domestic economic and social dislocation, but for the Vietnamese worker
liệu có xứng với kinh tế nội địa và mâu thuẫn xã hội hay không, nhưng đối với người Việt Nam
stitching a pair of sneakers, that job represents an opportunity for a longer, healthier and
đang khâu từng đường kim mũi chỉ từng đôi giày, công việc đó mang đến một cuộc sống lâu dài hơn, lành mạnh hơn
more secure life than she would have had if those shoes were made in the U.S.A.
và nhiều bảo đảm hơn so với việc cô ấy có nếu không làm việc với những đôi giày này.
But, before we jump on the celebratory globalization bandwagon, let’s acknowledge that this brave
Nhưng, trước khi lao vào phong trào toàn cầu hóa, hãy ý thức rằng
new world has some side effects. For instance, it maybe hasn’t been so good for families,
thế giới mới mẻ đó cũng có nhiều tác động bên lề. Ví dụ, nó sẽ không có lợi cho gia đình,
it definitely has not been good for the environment, and also there’s a chance that globalization
càng không có lợi cho môi trường, nó cũng là khi toàn cầu hóa
will spark, like, the end of the human species. But, we’re gonna talk about all that next
bắt đầu, như, cái kết của loài người. Nhưng, chúng ta sẽ đề cập tất cả những vấn đề đó vào tuần tới.
week. For today, let’s bring on the bandwagon and ride straight for the Thought Bubble.
Còn hôm nay, hãy tiếp tục phong trào và hướng thẳng đến Thought Bubble.
So these days, people move more than they ever have. 21% of people living in Canada
Những ngày này, con người đi chuyển nhiều hơn bao giờ hết. 21% người sống ở Canada
were born somewhere else, as was an astonishing 69% of Kuwait’s current population.
được sinh ra ở nơi khác, chiếm 69%-con số đáng ngạc nhiên- dân số Kuwait hiện nay.
Migration has become easier because:
Việc di cư đã trở nên dễ dàng hơn vì:
1. Air travel is pretty cheap, especially if you only take a few plane trips in your life, and
1. Đường hàng không khá rẻ, đặc biệt là khi bạn đi vài chuyến bay trong đời, và
2. It’s relatively easy and inexpensive to stay in touch with relatives living far
2. Nó khá dễ và rẻ để giữ liên lạc với họ hàng ở xa
away thanks to Skype, mobile phones, and inexpensive calling cards. Also
nhờ có Skype, điện thoại, và thẻ điện thoại giá rẻ. Cũng như
3. Even with increased industrialization in the developing world, economic opportunities
3. Thậm chí với sự gia tăng công nghiệp hóa ở các nước đang phát triển, cơ hội kinh tế
are often much better in wealthy countries. Remittances-- money sent home by people working
tốt hơn đối với các nước giàu có. Dịch vụ chuyển tiền- tiền được gửi từ nước ngoài về
abroad-- are now a huge driver of economic growth in the developing world. Like, in Tajikistan,
bây giờ là một nguồn tăng thu nhập kinh tế ở các nước đang phát triển. Như là, ở
for instance, remittances are 35% of the country’s total gross domestic product.
dịch vụ chuyển tiền chiếm 35% tổng sản phẩm thu nhập quốc dân.
With all these people moving around the world, it’s not surprising that globalization also
Nhờ có những người đi khắp thế giới, nên không có gì đáng ngạc nhiên khi toàn cầu hóa cũng
means cultural blending. When people move, they don’t just give up their literary,
đồng nghĩa với việc giao thoa văn hóa. Khi con người di chuyển, họ không từ bỏ văn hóa,
culinary, artistic, and musical traditions. Globalized culture is a bit of a paradox,
ẩm thực, nghệ thuật và truyền thống âm nhạc của mình. Tuy thế, toàn cầu hóa là một nghịch lý,
though, because some people see culture today as increasingly Americanized, right? Like,
vì ngày nay nhiều người coi văn hóa ngày càng Mỹ hóa, phải không? Như,
FRIENDS is currently broadcast in over 100 countries; you can find Diet Coke for sale
bộ phim  FRIENDS được phát sóng ở hơn 100 quốc gia, bạn có thể tìm được Diet Coke giảm giá
deep in the jungles of Madagascar; the NBA is huge in China. There are fewer languages
ở sâu trong rừng nhiệt đới Madagascar, NBA quy mô lớn ở Trung Quốc. Ngày nay có ít ngôn ngữ
spoken today, and probably less cultural diversity.
được dùng hơn, và có lẽ sẽ có ít sự đa dạng văn hóa hơn.
But on the other hand, an individual’s access to diverse cultural experience has never been
Nhưng mặt khác, một cá nhân và các trải nghiệm văn hóa đa dạng chưa bao giờ
greater. Bollywood movies, Swedish hip hop, Brazilian soap operas, highlights from Congolese
rộng mở hơn. Các bộ phim Bollywood, nhảy hip hop Thụy Điển, hát opera Brazil, những sự kiện trong
football matches, these are all available to us. Culinary cultural fusion is all the
các trận đấu bóng Congolese, đây là tất cả những gì có sẵn cho chúng ta. Sự giao thoa văn hóa ẩm thực
rage; more novels are translated from languages than ever before, although few are actually
diễn ra dữ dội, nhiều tiểu thuyết được dịch từ các ngôn ngữ hơn bao giờ hết, mặc dù chỉ có số ít được đọc,
read; and in the surest sign of cultural globalization, football, the world’s game, has finally
và trong những dấu hiệu xác thực của toàn cầu hóa văn hóa, bóng đá, trò chơi của thế giới, đã tiếp cận Mỹ,
reached America, where broadcasts of the greatest collective enterprise humanity has ever known,
nơi phát sóng các tổ chức kinh doanh tập thể lớn nhất được biết đến của nhân loại.
Liverpool Football Club, got record ratings in 2012. Thanks, Thought Bubble.
Câu lạc bộ bóng đá Liverpool, đạt mức kỉ lục năm 2012. Cảm ơn, Thought Bubble.
Hey, one last request: Could you put me in a Liverpool jersey? On the pitch at Anfield?
Này, một yêu cầu cuối cùng: Bạn có thể đưa tôi vào một cái áo len Liverpool không?
Raising the premier league trophy? WITH STEVEN GERRARD HUGGING ME? YES, JUST LIKE THAT. OH,
Dành được cúp liên minh vô địch? TRONG KHI STEVEN GERARD ÔM CHẶT TÔI? Ừ, ĐÚNG NHƯ  THẾ. OH
THOUGHT BUBBLE I LOVE YOU SO MUCH.
THOUGHT BUBBLE, YÊU CÁC BẠN NHIỀU LẮM.
Okay, so this all brings us to how globalization has changed us, and whether it’s for the
Được rồi, vậy tất cả những thứ này đã thay đổi chúng ta, theo hướng tích cực.
better. Assuming you make the minimum wage here in the United States, this t-shirt, purchased
Coi như bạn kiếm được mức lương trung bình ở Mỹ, chiếc áo phông này,
at your friendly neighborhood e-tailer dftba.com, will cost you about three hours’ worth of
được mua ở của hiệu e-tailer dftba.com thân thiện, sẽ đáng giá 3 giờ làm việc
work-- and yes, that does include shipping. By the time it arrives at your door, the cotton
-và đúng thế, đã bao gồm phí vận chuyển. Lúc nó được vận chuyển đến nhà bạn,
within that t-shirt will have traveled by truck, train, ship, possibly even airplane
chiếc áo phông cotton đó đã được di chuyển bằng xe tải, tàu lửa, tàu thủy, thậm chí là máy bay
if you opt for priority shipping. And it will probably have travelled further than Magellan
nếu bạn chọn vận chuyển ưu tiên. Và có thể nó sẽ đi 1 chuyến xa hơn cả Magellan
did during his famous circumnavigation of the globe. You get all that for THREE HOURS
trong chuyến đi vòng quanh thế giới bằng đường biển. Bạn có được tất cả những thứ đó trong vòng BA GIỜ
of work; by contrast, a far less comfortable garment several hundred years ago would have
làm việc, ngược lại, chất vải ít dễ chịu cách đây 100 năm có thể sẽ
cost you ten times as much work.
làm bạn mất nhiều thời gian hơn.
But these improvements have been accompanied by change so radical that we struggle to contextualize
Nhưng những cải thiện này kèm theo những thay đổi cơ bản đến mức chúng ta phải đấu tranh để văn cảnh hóa nó.
it. Like, the human population of our planet over time looks like this. Dang. Like, in
Như, dân số toàn cầu qua thời gian sẽ như thế này. Dang. Như,
1800, there were a billion human beings on this planet. And that was more than had ever been seen before.
vào năm 1800, có 1 triệu người trên hành tinh này. và con số đó nhiều nhất từ trước đến giờ.
And we live more than twice as long on average as humans did just two centuries ago, largely
và chúng ta sống lâu gấp 2 lần so với thời kì 2 thế kỉ trước, chủ yếu
due to improved health care for women in childbirth and their infants, but also thanks to antibiotics
là do dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ sinh nở và trẻ sơ sinh được cải thiện, nhưng cũng nhờ có thuốc kháng sinh
and the second agricultural revolution that began in the 1950s, the so-called “green
và cuộc cách mạng nông nghiệp lần thứ 2 bắt đầu vào những năm 1950, gọi là
revolution” that saw increased use of chemical fertilizers lead to dramatically higher crop yields.
" cuộc cách mạng xanh" đã chứng kiến việc sử dụng phân bón hóa học mang lại mùa màng bội thu.
Of course, these gains haven’t been evenly distributed around the world, but chances
Tất nhiên, những vụ mùa này không được phân bố đồng đều khắp thế giới, nhưng có thể
are if you’re watching this, you A. survived childbirth and B. feel reasonably confident
nếu bạn đang xem video này, bạn. A đứa trẻ sống sót và B. cảm thấy tự hào
that your children will as well. That’s a new feeling for humans. And as a parent,
rằng con bạn cũng thế. Đó là một cảm nhận mới cho con người. Là bậc cha mẹ,
I can assure you, it’s a miracle, and one to be celebrated.
tôi có thể đảm bảo với các bạn rằng, nó là sự kì diệu, và đáng kỉ niệm.
We study history so that we can understand these changes, and so that we can remember
CHúng ta học lịch sử vì thế chúng ta có thể hiểu được những thay đổi này, vì thế chúng ta có thể nhớ
both what we’ve gained and lost in getting to where we are. Next week, our last week,
những điều đã đạt được và mất đi trong lúc đi đến nơi của chúng ta. Tuần tới, tuần cuối cùng,
we’ll look at the many facets of globalization that aren’t causes for celebration. But
chúng ta sẽ học về các khía cạnh của toàn cầu hóa không có được sự ca ngợi. Nhưng
for today, let’s just pause to consider how we got from here to here, how the relentless
hôm nay, hãy dừng lại một chút để cân nhắc việc làm sao chúng ta đi từ đây đến đây, làm thế nào
and unquenchable ambition of humans led to a world where the entire contents of the Library
những hoài bão thường trực của con người mang đến một thế giới mà  tất cả những kiến thức của
of Alexandria would fit on my iPhone along with recordings of everything Mozart ever
Thư viện Alexandra lại cho vào chiếc iphone của tôi cùng với các bản nhạc của Mozart đã biên soạn.
composed. In such a world, it’s easy to feel that we are big and powerful, maybe even
Nói tóm lại, thật dễ để thấy được rằng chúng ta thật vĩ đại và quyền năng, thậm chí là
invincible. It’s easy to feel that... and also dangerous. Thanks for watching. I’ll see you next week.
vô địch. Thật dễ để cảm thấy rằng...và cũng rất nguy hiểm. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại vào tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko.
Danko. Associate producer, Danica Johnson. And the show is written by my high school
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
history teacher, Raoul Meyer, and myself. Our graphics team is Thought Bubble.
thầy Raoul Meyer, và tôi. Nhóm đồ họa là Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was “Crush Those Rebels.” If you want to suggest future
Cụm từ tuần trước là " Dập tắt phiến loạn ". Nếu bạn muốn đoán
phrases of the week or guess at this week’s, you can do so in comments where you can also
các cụm từ của tuần hay đoán cụm từ tuần này, bạn có thể thực hiện điều đó dưới ô bình luận
ask questions about today’s video that will be answered by our team of historians.
và đặt câu hỏi về video ngày hôm nay, các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời câu hỏi của các bạn.
Thanks for watching Crash Course and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi, và như người quê tôi thường nói, Đừng quên là người tuyệt vời.